Repository: python/python-docs-ja
Catalog: library/cgi.po
Languages: ja

source: :mod:`cgi` --- Common Gateway Interface support
ja: :mod:`cgi` --- CGI (ゲートウェイインターフェース規格) のサポート

source: **Source code:** :source:`Lib/cgi.py`
ja: **ソースコード:** :source:`Lib/cgi.py`

source: Support module for Common Gateway Interface (CGI) scripts.
ja: ゲートウェイインターフェース規格 (CGI) に準拠したスクリプトをサポートするためのモジュールです。

source: This module defines a number of utilities for use by CGI scripts written in Python.
ja: このモジュールでは、Python で CGI スクリプトを書く際に使える様々なユーティリティを定義しています。

source: :ref:`Availability <availability>`: not Emscripten, not WASI.
ja: :ref:`利用可能性<availability>`: Emscripten でなく、WASI でもないこと。

source: This module does not work or is not available on WebAssembly platforms ``wasm32-emscripten`` and ``wasm32-wasi``. See :ref:`wasm-availability` for more information.
ja: このモジュールは WebAssembly プラットフォーム ``wasm32-emscripten`` と ``wasm32-wasi`` では動作しないか、利用不可です。詳しくは、:ref:`wasm-availability` を見てください。

source: Introduction
ja: はじめに

source: A CGI script is invoked by an HTTP server, usually to process user input submitted through an HTML ``<FORM>`` or ``<ISINDEX>`` element.
ja: CGI スクリプトは、HTTP サーバによって起動され、通常は HTML の ``<FORM>`` または ``<ISINDEX>`` エレメントを通じてユーザが入力した内容を処理します。

source: Most often, CGI scripts live in the server's special :file:`cgi-bin` directory. The HTTP server places all sorts of information about the request (such as the client's hostname, the requested URL, the query string, and lots of other goodies) in the script's shell environment, executes the script, and sends the script's output back to the client.
ja: ほとんどの場合、CGI スクリプトはサーバ上の特殊なディレクトリ :file:`cgi-bin` の下に置きます。HTTP サーバは、まずスクリプトを駆動するためのシェルの環境変数に、リクエストの全ての情報 (クライアントのホスト名、リクエストされている URL、クエリ文字列、その他諸々) を設定し、スクリプトを実行した後、スクリプトの出力をクライアントに送信します。

source: The script's input is connected to the client too, and sometimes the form data is read this way; at other times the form data is passed via the "query string" part of the URL. This module is intended to take care of the different cases and provide a simpler interface to the Python script. It also provides a number of utilities that help in debugging scripts, and the latest addition is support for file uploads from a form (if your browser supports it).
ja: スクリプトの入力端もクライアントに接続されていて、この経路を通じてフォームデータを読み込むこともあります。それ以外の場合には、フォームデータは URL の一部分である「クエリ文字列」を介して渡されます。このモジュールでは、上記のケースの違いに注意しつつ、Python スクリプトに対しては単純なインターフェースを提供しています。このモジュールではまた、スクリプトをデバッグするためのユーティリティも多数提供しています。また、最近はフォームを経由したファイルのアップロードをサポートしています (ブラウザ側がサポートしていればです)。

source: The output of a CGI script should consist of two sections, separated by a blank line. The first section contains a number of headers, telling the client what kind of data is following. Python code to generate a minimal header section looks like this::
ja: CGI スクリプトの出力は 2 つのセクションからなり、空行で分割されています。最初のセクションは複数のヘッダからなり、後続するデータがどのようなものかをクライアントに通知します。最小のヘッダセクションを生成するための Python のコードは以下のようなものです::

source: The second section is usually HTML, which allows the client software to display nicely formatted text with header, in-line images, etc. Here's Python code that prints a simple piece of HTML::
ja: 二つ目のセクションは通常、ヘッダやインラインイメージ等の付属したテキストをうまくフォーマットして表示できるようにした HTML です。以下に単純な HTML を出力する Python コードを示します::

source: Using the cgi module
ja: cgi モジュールを使う

source: Begin by writing ``import cgi``.
ja: ``import cgi`` と記述して開始します。

source: When you write a new script, consider adding these lines::
ja: 新たにスクリプトを書く際には、以下の行を付加するかどうか検討してください::

source: This activates a special exception handler that will display detailed reports in the web browser if any errors occur. If you'd rather not show the guts of your program to users of your script, you can have the reports saved to files instead, with code like this::
ja: これによって、特別な例外処理が有効にされ、エラーが発生した際に web ブラウザ上に詳細なレポートを出力するようになります。ユーザにスクリプトの内部を見せたくないのなら、以下のようにしてレポートをファイルに保存できます::

source: It's very helpful to use this feature during script development. The reports produced by :mod:`cgitb` provide information that can save you a lot of time in tracking down bugs. You can always remove the ``cgitb`` line later when you have tested your script and are confident that it works correctly.
ja: スクリプトを開発する際には、この機能はとても役に立ちます。 :mod:`cgitb` が生成する報告はバグを追跡するためにかかる時間を大幅に減らせるような情報を提供してくれます。スクリプトをテストし終わり、正確に動作することを確認したら、いつでも ``cgitb`` の行を削除できます。

source: To get at submitted form data, use the :class:`FieldStorage` class. If the form contains non-ASCII characters, use the *encoding* keyword parameter set to the value of the encoding defined for the document. It is usually contained in the META tag in the HEAD section of the HTML document or by the :mailheader:`Content-Type` header. This reads the form contents from the standard input or the environment (depending on the value of various environment variables set according to the CGI standard). Since it may consume standard input, it should be instantiated only once.
ja: 入力されたフォームデータを取得するには、 :class:`FieldStorage` クラスを使います。フォームが非 ASCII 文字を含んでいる場合は、 *encoding* キーワードパラメータを使用してドキュメントに対して定義されたエンコーディングの値を設定してください。それは、通常 HTML ドキュメントの HEAD セクション中の META タグ、あるいは :mailheader:`Content-Type` ヘッダーに含まれています。これは、標準入力または環境変数からフォームの内容を読み出します (どちらから読み出すかは、複数の環境変数の値が CGI 標準に従ってどのように設定されているかで決まります)。インスタンスが標準入力を使うかもしれないので、インスタンス生成を行うのは一度だけにしなければなりません。

source: The :class:`FieldStorage` instance can be indexed like a Python dictionary. It allows membership testing with the :keyword:`in` operator, and also supports the standard dictionary method :meth:`~dict.keys` and the built-in function :func:`len`. Form fields containing empty strings are ignored and do not appear in the dictionary; to keep such values, provide a true value for the optional *keep_blank_values* keyword parameter when creating the :class:`FieldStorage` instance.
ja: :class:`FieldStorage` のインスタンスは Python の辞書型のように添え字アクセスが可能です。 :keyword:`in` を使用することによって要素が含まれているかの判定も出来ますし、標準の辞書メソッド :meth:`~dict.keys` 及び組み込み関数 :func:`len` もサポートしています。空の文字列を含むフォーム要素は無視され、辞書には現れません。そのような値を保持するには、:class:`FieldStorage` のインスタンス作成の際にオプションのキーワードパラメータ *keep_blank_values* に true を指定してください。

source: For instance, the following code (which assumes that the :mailheader:`Content-Type` header and blank line have already been printed) checks that the fields ``name`` and ``addr`` are both set to a non-empty string::
ja: 例えば、以下のコード (:mailheader:`Content-Type` ヘッダと空行はすでに出力された後とします) は ``name`` および ``addr`` フィールドが両方とも空の文字列に設定されていないか調べます::

source: Here the fields, accessed through ``form[key]``, are themselves instances of :class:`FieldStorage` (or :class:`MiniFieldStorage`, depending on the form encoding). The :attr:`~FieldStorage.value` attribute of the instance yields the string value of the field. The :meth:`~FieldStorage.getvalue` method returns this string value directly; it also accepts an optional second argument as a default to return if the requested key is not present.
ja: ここで、 ``form[key]`` で参照される各フィールドはそれ自体が :class:`FieldStorage` (または :class:`MiniFieldStorage` 。フォームのエンコードによって変わります) のインスタンスです。インスタンスの属性 :attr:`~FieldStorage.value` の内容は対応するフィールドの値で、文字列になります。 :meth:`~FieldStorage.getvalue` メソッドはこの文字列値を直接返します。 :meth:`getvalue` の 2 つめの引数にオプションの値を与えると、リクエストされたキーが存在しない場合に返すデフォルトの値になります。

source: If the submitted form data contains more than one field with the same name, the object retrieved by ``form[key]`` is not a :class:`FieldStorage` or :class:`MiniFieldStorage` instance but a list of such instances. Similarly, in this situation, ``form.getvalue(key)`` would return a list of strings. If you expect this possibility (when your HTML form contains multiple fields with the same name), use the :meth:`~FieldStorage.getlist` method, which always returns a list of values (so that you do not need to special-case the single item case). For example, this code concatenates any number of username fields, separated by commas::
ja: 入力されたフォームデータに同じ名前のフィールドが二つ以上あれば、 ``form[key]`` で得られるオブジェクトは :class:`FieldStorage` や :class:`MiniFieldStorage` のインスタンスではなく、そうしたインスタンスのリストになります。この場合、 ``form.getvalue(key)`` も同様に、文字列からなるリストを返します。もしこうした状況が起きうると思うなら (HTML のフォームに同じ名前をもったフィールドが複数含まれているのなら) 、 :meth:`~FieldStorage.getlist` メソッドを使ってください。これは常に値のリストを返します (単一要素のケースを特別扱いする必要はありません)。例えば、以下のコードは任意の数のユーザ名フィールドを結合し、コンマで分割された文字列にします::

source: If a field represents an uploaded file, accessing the value via the :attr:`~FieldStorage.value` attribute or the :meth:`~FieldStorage.getvalue` method reads the entire file in memory as bytes. This may not be what you want. You can test for an uploaded file by testing either the :attr:`~FieldStorage.filename` attribute or the :attr:`~FieldStorage.file` attribute. You can then read the data from the :attr:`!file` attribute before it is automatically closed as part of the garbage collection of the :class:`FieldStorage` instance (the :func:`~io.RawIOBase.read` and :func:`~io.IOBase.readline` methods will return bytes)::
ja: フィールドがアップロードされたファイルを表している場合、 :attr:`~FieldStorage.value` 属性や :meth:`~FieldStorage.getvalue` メソッドを使ってフィールドの値にアクセスすると、ファイルの内容をすべてメモリ上にバイト列として読み込みます。これは場合によっては望ましい動作ではないかもしれません。アップロードされたファイルがあるかどうかは :attr:`~FieldStorage.filename` 属性および :attr:`~FieldStorage.file` 属性のいずれかで調べられます。そして、 :class:`FieldStorage` インスタンスのガベージコレクションの一部として自動的に閉じられるまでの間に、 :attr:`!file` 属性から以下のようにデータを読み込むことができます (:func:`~io.RawIOBase.read` および :func:`~io.IOBase.readline` メソッドはバイト列を返します):

source: :class:`FieldStorage` objects also support being used in a :keyword:`with` statement, which will automatically close them when done.
ja: :class:`FieldStorage` オブジェクトは :keyword:`with` 文での使用にも対応しています。 with 文を使用した場合、オブジェクトは終了時に自動的に閉じられます。

source: If an error is encountered when obtaining the contents of an uploaded file (for example, when the user interrupts the form submission by clicking on a Back or Cancel button) the :attr:`~FieldStorage.done` attribute of the object for the field will be set to the value -1.
ja: アップロードされたファイルの内容を取得している間にエラーが発生した場合 (例えば、ユーザーが戻るボタンやキャンセルボタンで submit を中断した場合)、そのフィールドのオブジェクトの :attr:`~FieldStorage.done` 属性には -1 が設定されます。

source: The file upload draft standard entertains the possibility of uploading multiple files from one field (using a recursive :mimetype:`multipart/\*` encoding). When this occurs, the item will be a dictionary-like :class:`FieldStorage` item. This can be determined by testing its :attr:`!type` attribute, which should be :mimetype:`multipart/form-data` (or perhaps another MIME type matching :mimetype:`multipart/\*`). In this case, it can be iterated over recursively just like the top-level form object.
ja: 現在ドラフトとなっているファイルアップロードの標準仕様では、一つのフィールドから (再帰的な :mimetype:`multipart/\*` エンコーディングを使って) 複数のファイルがアップロードされる可能性を受け入れています。この場合、アイテムは辞書形式の :class:`FieldStorage` アイテムとなります。複数ファイルかどうかは :attr:`!type` 属性が :mimetype:`multipart/form-data` (または :mimetype:`multipart/\*` にマッチする他の MIME 型) になっているかどうかを調べれば判別できます。この場合、トップレベルのフォームオブジェクトと同様にして再帰的に個別処理できます。

source: When a form is submitted in the "old" format (as the query string or as a single data part of type :mimetype:`application/x-www-form-urlencoded`), the items will actually be instances of the class :class:`MiniFieldStorage`. In this case, the :attr:`!list`, :attr:`!file`, and :attr:`filename` attributes are always ``None``.
ja: フォームが「古い」形式で入力された場合 (クエリ文字列または単一の :mimetype:`application/x-www-form-urlencoded` データで入力された場合)、データ要素の実体は :class:`MiniFieldStorage` クラスのインスタンスになります。この場合、 :attr:`!list` 、 :attr:`!file` 、および :attr:`filename` 属性は常に ``None`` になります。

source: A form submitted via POST that also has a query string will contain both :class:`FieldStorage` and :class:`MiniFieldStorage` items.
ja: フォームがPOSTによって送信され、クエリー文字列も持っていた場合、 :class:`FieldStorage` と :class:`MiniFieldStorage` の両方が含まれます。

source: The :attr:`~FieldStorage.file` attribute is automatically closed upon the garbage collection of the creating :class:`FieldStorage` instance.
ja: :attr:`~FieldStorage.file` 属性は、それを作成した :class:`FieldStorage` インスタンスのガベージコレクションによって自動的に閉じられます。

source: Added support for the context management protocol to the :class:`FieldStorage` class.
ja: :class:`FieldStorage` クラスにコンテキスト管理プロトコルのサポートが追加されました。

source: Higher Level Interface
ja: 高水準インターフェース

source: The previous section explains how to read CGI form data using the :class:`FieldStorage` class. This section describes a higher level interface which was added to this class to allow one to do it in a more readable and intuitive way. The interface doesn't make the techniques described in previous sections obsolete --- they are still useful to process file uploads efficiently, for example.
ja: 前節では CGI フォームデータを :class:`FieldStorage` クラスを使って読み出す方法について解説しました。この節では、フォームデータを分かりやすく直感的な方法で読み出せるようにするために追加された、より高水準のインターフェースについて記述します。このインターフェースは前節で説明した技術を撤廃するものではありません --- 例えば、前節の技術は依然としてファイルのアップロードを効率的に行う上で便利です。

source: The interface consists of two simple methods. Using the methods you can process form data in a generic way, without the need to worry whether only one or more values were posted under one name.
ja: このインターフェースは 2 つの単純なメソッドからなります。このメソッドを使えば、一般的な方法でフォームデータを処理でき、ある名前のフィールドに入力された値が一つなのかそれ以上なのかを心配する必要がなくなります。

source: In the previous section, you learned to write following code anytime you expected a user to post more than one value under one name::
ja: 前節では、一つのフィールド名に対して二つ以上の値が入力されるかもしれない場合には、常に以下のようなコードを書くよう学びました::

source: This situation is common for example when a form contains a group of multiple checkboxes with the same name::
ja: こういった状況は、例えば以下のように、同じ名前を持った複数のチェックボックスからなるグループがフォームに入っているような場合によく起きます::

source: In most situations, however, there's only one form control with a particular name in a form and then you expect and need only one value associated with this name. So you write a script containing for example this code::
ja: しかしながら、ほとんどの場合、あるフォーム中で特定の名前を持ったコントロールはただ一つしかないので、その名前に関連付けられた値はただ一つしかないはずだと考えるでしょう。そこで、スクリプトには例えば以下のようなコードを書くでしょう::

source: The problem with the code is that you should never expect that a client will provide valid input to your scripts. For example, if a curious user appends another ``user=foo`` pair to the query string, then the script would crash, because in this situation the ``getvalue("user")`` method call returns a list instead of a string. Calling the :meth:`~str.upper` method on a list is not valid (since lists do not have a method of this name) and results in an :exc:`AttributeError` exception.
ja: このコードの問題点は、クライアントがスクリプトにとって常に有効な入力を提供するとは期待できないところにあります。例えば、もし好奇心旺盛なユーザがもう一つの ``user=foo`` ペアをクエリ文字列に追加したら、 ``getvalue("user")`` メソッドは文字列ではなくリストを返すため、このスクリプトはクラッシュするでしょう。リストに対して :meth:`~str.upper` メソッドを呼び出すと、引数が有効でない (リスト型はその名前のメソッドを持っていない) ため、例外 :exc:`AttributeError` を送出します。

source: Therefore, the appropriate way to read form data values was to always use the code which checks whether the obtained value is a single value or a list of values. That's annoying and leads to less readable scripts.
ja: 従って、フォームデータの値を読み出しには、得られた値が単一の値なのか値のリストなのかを常に調べるコードを使うのが適切でした。これでは煩わしく、より読みにくいスクリプトになってしまいます。

source: A more convenient approach is to use the methods :meth:`~FieldStorage.getfirst` and :meth:`~FieldStorage.getlist` provided by this higher level interface.
ja: ここで述べる高水準のインターフェースで提供している :meth:`~FieldStorage.getfirst` や :meth:`~FieldStorage.getlist` メソッドを使うと、もっと便利にアプローチできます。

source: This method always returns only one value associated with form field *name*. The method returns only the first value in case that more values were posted under such name. Please note that the order in which the values are received may vary from browser to browser and should not be counted on. [#]_ If no such form field or value exists then the method returns the value specified by the optional parameter *default*. This parameter defaults to ``None`` if not specified.
ja: フォームフィールド *name* に関連付けられた値をつねに一つだけ返す軽量メソッドです。同じ名前で 1 つ以上の値がポストされている場合、このメソッドは最初の値だけを返します。フォームから値を受信する際の値の並び順はブラウザ間で異なる可能性があり、特定の順番であるとは期待できないので注意してください。[#]_ 指定したフォームフィールドや値がない場合、このメソッドはオプションの引数 *default* を返します。このパラメタを指定しない場合、標準の値は ``None`` に設定されます。

source: This method always returns a list of values associated with form field *name*. The method returns an empty list if no such form field or value exists for *name*. It returns a list consisting of one item if only one such value exists.
ja: このメソッドはフォームフィールド *name* に関連付けられた値を常にリストにして返します。*name* に指定したフォームフィールドや値が存在しない場合、このメソッドは空のリストを返します。値が一つだけ存在する場合、要素を一つだけ含むリストを返します。

source: Using these methods you can write nice compact code::
ja: これらのメソッドを使うことで、以下のようにナイスでコンパクトにコードを書けます::

source: Functions
ja: 関数

source: These are useful if you want more control, or if you want to employ some of the algorithms implemented in this module in other circumstances.
ja: より細かく CGI をコントロールしたり、このモジュールで実装されているアルゴリズムを他の状況で利用したい場合には、以下の関数が便利です。

source: Parse a query in the environment or from a file (the file defaults to ``sys.stdin``). The *keep_blank_values*, *strict_parsing* and *separator* parameters are passed to :func:`urllib.parse.parse_qs` unchanged.
ja: 環境変数、またはファイルからからクエリを解釈します (ファイルは標準で ``sys.stdin`` になります) *keep_blank_values*, *strict_parsing*, *separator* 引数はそのまま :func:`urllib.parse.parse_qs` に渡されます。

source: This is easy to use but not much good if you are expecting megabytes to be uploaded --- in that case, use the :class:`FieldStorage` class instead which is much more flexible.
ja: この関数は簡単に使えますが、数メガバイトのデータがアップロードされると考えられる場合にはあまり適していません --- その場合、より柔軟性のある :class:`FieldStorage` を代りに使ってください。

source: Added the *separator* parameter.
ja: *separator* 引数が追加されました。

source: Parse a MIME header (such as :mailheader:`Content-Type`) into a main value and a dictionary of parameters.
ja: (:mailheader:`Content-Type` のような) MIME ヘッダを解釈し、ヘッダの主要値と各パラメタからなる辞書にします。

source: Robust test CGI script, usable as main program. Writes minimal HTTP headers and formats all information provided to the script in HTML format.
ja: メインプログラムから利用できる堅牢性テストを行う CGI スクリプトです。最小の HTTP ヘッダと、スクリプトで供給された全ての情報をHTML形式で書式化して出力します。

source: Format the shell environment in HTML.
ja: シェル変数を HTML に書式化して出力します。

source: Format a form in HTML.
ja: フォームを HTML に初期化して出力します。

source: Format the current directory in HTML.
ja: 現在のディレクトリを HTML に書式化して出力します。

source: Print a list of useful (used by CGI) environment variables in HTML.
ja: 意味のある (CGI の使う) 環境変数を HTML で出力します。

source: Caring about security
ja: セキュリティへの配慮

source: There's one important rule: if you invoke an external program (via :func:`os.system`, :func:`os.popen` or other functions with similar functionality), make very sure you don't pass arbitrary strings received from the client to the shell. This is a well-known security hole whereby clever hackers anywhere on the web can exploit a gullible CGI script to invoke arbitrary shell commands. Even parts of the URL or field names cannot be trusted, since the request doesn't have to come from your form!
ja: 重要なルールが一つあります: (:func:`os.system`, :func:`os.popen` またはその他の同様の機能によって) 外部プログラムを呼び出すなら、クライアントから受信した任意の文字列をシェルに渡していないことをよく確かめてください。これはよく知られているセキュリティホールであり、これによって web のどこかにいる悪賢いハッカーが、だまされやすい CGI スクリプトに任意のシェルコマンドを実行させてしまえます。URL の一部やフィールド名でさえも信用してはいけません。CGI へのリクエストはあなたの作ったフォームから送信されるとは限らないからです！

source: To be on the safe side, if you must pass a string gotten from a form to a shell command, you should make sure the string contains only alphanumeric characters, dashes, underscores, and periods.
ja: 安全な方法をとるために、フォームから入力された文字をシェルに渡す場合、文字列に入っているのが英数文字、ダッシュ、アンダースコア、およびピリオドだけかどうかを確認してください。

source: Installing your CGI script on a Unix system
ja: CGI スクリプトを Unix システムにインストールする

source: Read the documentation for your HTTP server and check with your local system administrator to find the directory where CGI scripts should be installed; usually this is in a directory :file:`cgi-bin` in the server tree.
ja: あなたの使っている HTTP サーバのドキュメントを読んでください。そしてローカルシステムの管理者と一緒にどのディレクトリに CGI スクリプトをインストールすべきかを調べてください; 通常これはサーバのファイルシステムツリー内の :file:`cgi-bin` ディレクトリです。

source: Make sure that your script is readable and executable by "others"; the Unix file mode should be ``0o755`` octal (use ``chmod 0755 filename``). Make sure that the first line of the script contains ``#!`` starting in column 1 followed by the pathname of the Python interpreter, for instance::
ja: あなたのスクリプトが "others" によって読み取り可能および実行可能であることを確認してください; Unix ファイルモードは 8 進表記で ``0o755`` です (``chmod 0755 filename`` を使ってください)。スクリプトの最初の行の 1 カラム目が、``#!`` で開始し、その後に Python インタプリタへのパス名が続いていることを確認してください。例えば::

source: Make sure the Python interpreter exists and is executable by "others".
ja: Python インタプリタが存在し、"others" によって実行可能であることを確かめてください。

source: Make sure that any files your script needs to read or write are readable or writable, respectively, by "others" --- their mode should be ``0o644`` for readable and ``0o666`` for writable. This is because, for security reasons, the HTTP server executes your script as user "nobody", without any special privileges. It can only read (write, execute) files that everybody can read (write, execute). The current directory at execution time is also different (it is usually the server's cgi-bin directory) and the set of environment variables is also different from what you get when you log in. In particular, don't count on the shell's search path for executables (:envvar:`PATH`) or the Python module search path (:envvar:`PYTHONPATH`) to be set to anything interesting.
ja: あなたのスクリプトが読み書きしなければならないファイルが全て "others" によって読み出しや書き込み可能であることを確かめてください --- 読み出し可能のファイルモードは ``0o644`` で、書き込み可能のファイルモードは ``0o666`` になるはずです。これは、セキュリティ上の理由から、 HTTP サーバがあなたのスクリプトを特権を全く持たないユーザ "nobody" の権限で実行するからです。この権限下では、誰でもが読める (書ける、実行できる) ファイルしか読み出し (書き込み、実行) できません。スクリプト実行時のディレクトリや環境変数のセットもあなたがログインしたときの設定と異なります。特に、実行ファイルに対するシェルの検索パス (:envvar:`PATH`) や Python のモジュール検索パス (:envvar:`PYTHONPATH`)が何らかの値に設定されていると期待してはいけません。

source: If you need to load modules from a directory which is not on Python's default module search path, you can change the path in your script, before importing other modules. For example::
ja: モジュールを Python の標準設定におけるモジュール検索パス上にないディレクトリからロードする必要がある場合、他のモジュールを取り込む前にスクリプト内で検索パスを変更できます。例えば::

source: (This way, the directory inserted last will be searched first!)
ja: (この方法では、最後に挿入されたディレクトリが最初に検索されます！)

source: Instructions for non-Unix systems will vary; check your HTTP server's documentation (it will usually have a section on CGI scripts).
ja: 非 Unix システムにおける説明は変わるでしょう; あなたの使っている HTTP サーバのドキュメントを調べてください (普通は CGI スクリプトに関する節があります)。

source: Testing your CGI script
ja: CGI スクリプトをテストする

source: Unfortunately, a CGI script will generally not run when you try it from the command line, and a script that works perfectly from the command line may fail mysteriously when run from the server. There's one reason why you should still test your script from the command line: if it contains a syntax error, the Python interpreter won't execute it at all, and the HTTP server will most likely send a cryptic error to the client.
ja: 残念ながら、CGI スクリプトは普通、コマンドラインから起動しようとしても動きません。また、コマンドラインから起動した場合には完璧に動作するスクリプトが、不思議なことにサーバからの起動では失敗することがあります。しかし、スクリプトをコマンドラインから実行してみなければならない理由が一つあります: もしスクリプトが文法エラーを含んでいれば、Python インタプリタはそのプログラムを全く実行しないため、HTTP サーバはほとんどの場合クライアントに謎めいたエラーを送信するからです。

source: Assuming your script has no syntax errors, yet it does not work, you have no choice but to read the next section.
ja: スクリプトが構文エラーを含まないのにうまく動作しないなら、次の節に読み進むしかありません。

source: Debugging CGI scripts
ja: CGI スクリプトをデバッグする
